#1 一百五十讚佛頌

#2 一百五十讚佛頌

> 经文：http://cbetaonline.cn/zh/T1680_001
​介绍：http://www.duobaojiangsi.com/f/culture/news?id=c61f9f6008f411e88a8900163e0f0011

尊者摩咥裡制吒造

大唐沙門義淨於那爛陀寺譯

藏地大德雍增·耶協堅贊所作廣釋《照了妙道寶炬》科判分三：

> 江波 譯 科判

（甲一）讚文題義（略）

（甲二）譯者禮請（略）

#3 （甲三）釋文義分三：

#4 （乙一）由發起之門趣入解釋之支分 分四：（發起讚頌品第一）

#5 （丙一）初作歸依分三：

#6 （丁一）認明歸依境：

世尊最殊勝，	善斷諸惑種，

無量勝功德，	總集如來身。【1】

#6 （丁二）於彼歸依之理：

唯佛可歸依，	可讚可承事，

如理思惟者，	宜應住此教。【2】

#6 （丁三）示大師佛陀堪為究竟歸依處之因相：

諸惡煩惱習，	護世者已除，

福智二俱圓，	唯尊不退沒。【3】

縱生惡見者，	於尊起嫌恨，

伺求身語業，	無能得瑕隙。【4】

#5 （丙二）于暇滿勸取堅實：

記我得人身，	聞法生歡喜，

譬如巨海內，	盲龜遇楂穴。【5】

忘念恒隨逐，	惑業墮深坑，

故我以言詞，	歎佛實功德。【6】

#5 （丙三）正說趣入造讚之支分分三：

#6 （丁一）立誓造讚：

牟尼無量境，	聖德無邊際，

為求自利故，	我今讚少分。【7】

#6 （丁二）供讚：

敬禮無師智，	稀有眾事性，

福慧及威光，	誰能知數量？【8】

#6 （丁二）示讚之因緣：

如來德無限，	無等無能說，

我今求福利，	假讚以名言。【9】

#5 （丙四）示品名：

發起讚頌品第一

#4 （乙二）廣釋讚之正文分三：

#5 （丙一）由因成佛方便圓滿之門讚分四：（讚因品第二）

#6 （丁一）讚大師發心之理分二：

（戊一）總義（略）

#7 （戊二）支分義分二：

#8 （己一）大師往昔發心之理：

我智力微淺，	佛德無崖際，

唯願大慈悲，	拯我無歸處。【10】

#8 （己二）發心已終不逾彼學處之理：

怨親悉平等，	無緣起大悲，

普於眾生界，	恒作真善友。【11】

#6 （丁二）讚大師于有學道位學六度行之理分二：

（戊一）總義（略）

#7 （戊二）支分義分六：

#8 （己一）讚大師牟尼王修佈施之理：

內財尚能捨，	何況於外財，

尊無悋惜心，	求者滿其願。【12】

以身護彼身，	以命贖他命，

全軀救一鴿，	歡喜無慳悋。【13】

#8 （己二）讚大師牟尼王修持戒之理：

尊不畏惡道，	亦不貪善趣，

但為心澄潔，	屍羅由此成。【14】

常離諸邪曲，	恒親質直者，

諸業本性空，	唯居第一義。【15】

#8 （己三）讚大師牟尼王修安忍之理：

眾苦逼其身，	尊能善安慮，

正智斷諸惑，	有過悉興悲。【16】

殉命濟他難，	生無量歡喜，

如死忽重蘇，	此喜過於彼。【17】

怨對害其身，	一切時恒惱，

不觀其過惡，	常起大悲心。【18】

正遍菩提種，	心恒所珍玩，

大雄難勝智，	無有能及者。【19】

#8 （己四）讚大師牟尼王修精進之理：

無等菩提果，	苦行是其因，

由此不顧身，	勤修諸勝品。【20】

豪貴與貧賤，	等引以大悲，

於諸差別中，	而無高下想。【21】

#8 （己五）讚大師牟尼王修靜慮之理：

勝樂等持果，	心無有貪著，

普濟諸群生，	大悲無間斷。【22】

尊雖遭極苦，	於樂不悕求，

妙智諸功德，	殊勝無能共。【23】

#8 （己六）讚大師牟尼王修智慧之理：

染淨諸雜法，	簡偽取其真，

如清淨鵝王，	飲乳棄其水。【24】

於無量億劫，	勇猛趣菩提，

於彼生生中，	喪身求妙法。【25】

#6 （丁三）讚大師經三大阿僧祇劫圓滿二資糧之理：

三僧祇數量，	精勤無懈惓，

持此為勝伴，	以證妙菩提。【26】

#6 （丁四）示品名：

讚因品第二

#5 （丙二）由果佛功德圓滿之門讚分三：

#6 （丁一）讚果佛功德無有譬喻之理分四：（讚無喻品第三）

#7 （戊一）讚因何佛功德無有譬喻之理分六：

#8 （己一）讚因何成無等倫世間主之理分二：

（庚一）總義（略）

#9 （庚二）支分義

尊無嫉姤心，	於劣除輕想，

平等無乖諍，	勝行悉圓成。【27】

#8 （己二）讚因何功德究竟之理：

尊唯重因行，	非求果位圓，

遍修諸勝業，	眾德自成滿。【28】

#8 （己三）讚因何成無上福田之理：

勤修出離法，	超昇眾行頂，

坐臥經行處，	無非勝福田。【29】

#8 （己四）讚因何獲最上證德之理：

拔除眾過染，	增長清淨德，

斯由積行成，	唯尊最無上。【30】

#8 （己五）讚因何獲圓滿斷德之理：

眾福皆圓滿，	諸過悉蠲除，

如來淨法身，	塵習皆已斷。【31】

#8 （己六）讚因何一切功德圓滿之理：

資糧集更集，	功歸調禦身，

欲求於譬類，	無能與佛等。【32】

#7 （戊二）讚因何相佛功德無有譬類之理：

遍觀諸世間，	災橫多障惱，

縱有少分善，	易得為比對；【33】

遠離諸過患，	湛然安不動，

最勝諸善根，	無能為譬喻。【34】

#7 （戊三）讚佛功德無喻可表之理分七：

#8 （己一）佛深功德無喻可表：

如來智深遠，	無底無邊際，

世事喻佛身，	牛跡方大海。【35】

#8 （己二）佛堅功德無喻可表：

深仁荷一切，	世間無有比，

大地持重擔，	喻此實為輕。【36】

#8 （己三）佛明功德無喻可表：

愚癡闇已除，	牟尼光普照，

世智非能譬，	如螢對日光。【37】

#8 （己四）佛諸功德無喻可表：

如來三業淨，	秋月皎空池，

世潔喻佛身，	俱成塵濁性。【38】

#8 （己五）集世間一切善無以喻表佛功德：

如上諸所引，	世中殊勝事，

佛法逈超過，	俗事可哀湣。【39】

#8 （己六）簡言之此世間無與佛等倫者：

聖法珍寶聚，	佛最居其頂，

無上無比中，	唯佛與佛等。【40】

#8 （己七）一切說佛功德者僅可述說各自心中所現：

如來聖智海，	隨樂歎少分，

鄙詞讚勝德，	對此實多慚。【41】

#7 （戊四）示品名：

讚無喻品第三

#6 （丁二）讚果佛功德稀有之理分七：（讚稀有品第四）

#7 （戊一）讚牟尼王摧壞魔羅煩惱功德稀有之理：

時俗覩降魔，	一切咸歸伏，

觀彼同真性，	我謂等輕毛。【42】

假令大戰陣，	智勇能摧伏，

聖德超世間，	降彼非為喻。【43】

隣次降魔後，	於夜後分中，

斷諸煩惱習，	勝德皆圓滿。【44】

#7 （戊二）讚牟尼王調伏外道具三毒者功德稀有之理：

聖智除眾闇，	超過千日光，

摧伏諸邪宗，	稀有無能比。【45】

三善根圓滿，	永滅貪恚癡，

種習悉已除，	清淨無能喻。【46】

#7 （戊三）讚牟尼王無有愛憎功德稀有之理：

妙法尊恒讚，	不正法恒非，

於斯邪正處，	心無有憎愛。【47】

於聖弟子眾，	及外道師徒，

於彼違順中，	佛心初無二。【48】

#7 （戊四）讚牟尼王意澄淨圓潔功德稀有之理：

於德情無著，	德者亦非貪，

善哉極無垢，	聖智恒圓潔。【49】

#7 （戊五）讚外相可表牟尼王意澄淨圓潔稀有之理：

諸根常湛寂，	永離迷妄心，

於諸境界中，	現量由親覩。【50】

#7 （戊六）讚語及施作可表牟尼王意趣清淨功德稀有之理：

念慧窮真際，	非凡愚所測，

善安立語言，	證彼亡言處。【51】

#7 （戊七）示品名：

讚稀有品第四

#6 （丁三）讚果佛功德無等倫之理分六：（讚身品第五 ）

#7 （戊一）讚大師佛身見無厭背而令一切見者起信之理：

寂靜無礙光，	皎潔逾輝映，

妙色世稀有，	孰不懷敬心？【52】

若有暫初觀，	或復恒瞻覩，

妙相曾無二，	前後悉同歡。【53】

#7 （戊二）讚大師佛身視無厭足而令一切見者心滿之理：

最勝威德身，	觀者心無厭，

縱經無量劫，	欣仰似初觀。【54】

#7 （戊三）讚大師佛身與依此之意相續功德相似而無等倫之理：

所依之德體，	能依之德心，

性相二俱融，	能所初無異。【55】

#7 （戊四）讚大師佛身不共功德相好之理：

如斯善逝德，	總集如來躬，

離佛相好身，	餘非所安處。【56】

#7 （戊五）大師佛身功德與依此身之意相續功德二者相爭而無等倫、以奇妙修辭讚：

我因先世福，	幸遇調禦師，

仰讚功德山，	遠酬尊所記。【57】

#7 （戊六）示品名：

讚身品第五

#5 （丙三）由事業圓滿之門讚分八：

#6 （丁一）讚大師證覺已隨悲轉饒益眾生分五：（讚意品第六）

#7 （戊一）讚牟尼王雖知生死過患然隨悲轉來此穢土饒益眾生：

一切有情類，	皆因煩惱持，

唯佛能善除，	由悲久住世。【58】

誰當先敬禮，	唯佛大悲尊，

聖德超世間，	悲願處生死。【59】

#7 （戊二）讚來此穢土而不住阿練若享寂靜樂隨悲轉饒益剛強與苦惱眾生：

尊居寂靜樂，	處濁為群生，

永劫久精勤，	慈心為一切。【60】

從真還利俗，	由悲所引生，

如呪出潛龍，	興雲注甘雨。【61】

#7 （戊三）讚觀所化界及意樂隨悲轉饒益各別所化：

恒居勝定位，	等觀以怨親，

兇嶮倡聒人，	投身歸聖德。【62】

神通師子吼，	宣言三界尊，

久已厭名聞，	由悲自稱讚。【63】

#7 （戊四）讚隨悲轉唯行利他於己似無憫愛之理：

常修利他行，	曾無自利心，

慈念遍眾生，	於己偏無愛。【64】

悲願無邊際，	逐器化群生，

隨處皆饒益，	猶如散祭食。【65】

深心念一切，	恒不捨須臾，

利彼反遭辱，	由咎非佛作。【66】

#7 （戊五）示品名：

讚意品第六

#6 （丁二）讚大師隨悲轉為諸有情說法之理分十：（讚語品第七）

#7 （戊一）讚但聞大師能仁王語梵音起信之理：

慈音演妙義，	誠諦非虛說，

廣略任機緣，	半滿隨時轉。【67】

若聞尊演說，	孰不歎希奇，

縱令懷惡心，	有智咸歸信。【68】

#7 （戊二）讚能仁王語之一分亦能饒益所化之理：

義詞恒善巧，	或復出麁言，

利益悉不虛，	故並成真妙。【69】

#7 （戊三）讚能仁王一切所說即引所化入解脫及一切智方便之理：

柔軟及麁獷，	隨事化眾生，

聖智無礙心，	一味皆平等。【70】

#7 （戊四）讚能仁王之語及出語之口曼荼羅二者無等倫之理：

勝哉無垢業，	善巧喻良工，

成此微妙身，	演斯珍寶句。【71】

覩者皆歡喜，	聞說並心開，

美顏宣妙詞，	如月流甘露。【72】

#7 （戊五）讚能仁王諸語除所化諸煩惱之理：

慈雲灑法雨，	能清染欲塵，

如彼金翅王，	吞滅諸龍毒，【73】

能殄無明闇，	喻如千日光，

摧碎我慢山，	譬猶天帝杵。【74】

#7 （戊六）讚能仁王之語全無前後相違、與義乖違等過失之理：

現證非虛謬，	靜慮除亂心，

如實善修行，	三事皆圓滿。【75】

#7 （戊七）讚能仁王之語漸次調伏所化心相續之理：

創聞佛所說，	心喜已開明，

從此善思惟，	消除諸垢染。【76】

遭苦能安慰，	放逸令生怖，

著樂勸厭心，	隨事皆開誘。【77】

上智證法喜，	中根勝解生，

淺劣發信心，	尊言遍饒益。【78】

善拔諸邪見，	引之趣涅槃，

罪垢能洗除，	由尊降法雨。【79】

#7 （戊八）讚能仁王所記莂者絕無欺誑之理：

一切智無礙，	恒住正念中，

如來所記莂，	一向非虛謬。【80】

#7 （戊九）讚能仁王之語全不虛發之理：

無非處非時，	亦無非器轉，

尊言不虛發，	聞者悉勤修。【81】

#7 （戊十）示品名：

讚語品第七

#6 （丁三）讚大師主要事業聖教分四：（讚聖教品第八）

#7 （戊一）讚因何入佛聖教之理分四：

#8 （己一）說佛教與外道教優劣差別、稱揚諸自好者須入此大寶佛教、由此之門讚：

一路勝方便，	無雜可修學，

初中後盡善，	餘教所皆無。【82】

#8 （己二）薄福及劣慧者難了此教、由難遇佛教之門讚：

如斯一向善，	狂愚起謗心，

此教若生嫌，	無怨與斯等。【83】

#8 （己三）思惟大師能仁王為立教故歷劫修無量苦行、由念大師恩及大悲亦須入此教、由如是稱揚之門讚：

歷劫為群迷，	備經眾苦毒，

此教縱非善，	念佛尚應修。【84】

#8 （己四）思惟別別所化一切利樂皆源自佛教而決定須入此教、由如是稱揚之門讚：

況能大饒益，	復宣深妙義，

縱使頭被焚，	先應救此教。【85】

#7 （戊二）由入佛教利益之門讚分三：

#8 （己一）由入佛教有四大利益之門讚：

自在菩提樂，	聖德恒淡然，

皆由此教生，	證彼亡言處。【86】

#8 （己二）由入佛教當勝四魔之門讚：

世雄真實教，	邪宗聞悉驚，

魔王懷惱心，	人天生勝喜。【87】

大地無分別，	平等普能持，

聖教利群生，	邪正俱蒙益。【88】

暫聞佛所說，	金剛種已成，

縱未出樊籠，	終超死行處。【89】

#8 （己三）由入佛教當漸次得聞思修慧而稱遂之門讚：

聞法方思義，	如實善修行，

次第三慧圓，	餘教皆無此。【90】

#7 （戊三）由說不入不敬此教過患之門讚佛聖教：

唯獨牛王仙，	妙契真圓理，

斯教不勤修，	寧有怨過此？【91】

#7 （戊四）示品名：

讚聖教品第八

#6 （丁四）讚大師成就往昔發心及發願之理分五：（讚本願品第九）

#7 （戊一）讚大師成就攝受一切見聞念觸者願力之理：

暫聞除渴愛，	邪見信心生，

聽者發喜心，	依斯具淨戒。【92】

誕應時咸喜，	成長世皆歡，

大化利群生，	示滅興悲感。【93】

讚詠除眾毒，	憶念招欣慶，

尋求發慧明，	解悟心圓潔。【94】

遇者令尊貴，	恭侍勝心生，

承事感福因，	親奉除憂苦。【95】

#7 （戊二）由種種譬喻門讚佛功德：

屍羅具清潔，	靜慮心澄寂，

般若圓智融，	恒沙福所集。【96】

尊容及尊教，	及尊所證法，

見聞思覺中，	此寶最殊勝。【97】

#7 （戊三）由般若經中所說別號之門讚大師：

漂流作洲渚，	害己恒為護，

怖者作歸依，	引之令解脫。【98】

#7 （戊四）由經中所說種種譬喻之門讚大師：

淨戒成妙器，	良田生勝果，

善友能饒益，	慧命由此成。【99】

行恩及和忍，	見者咸欣悅，

廣集仁慈心，	功德無邊際。【100】

身口無過惡，	愛敬由之生，

吉祥眾義利，	咸依善逝德。【101】

#7 （戊五）示品名：

讚本願品第九

#6 （丁五）讚大師導諸所化入自已行道之理分七：（讚入道品第十）

#7 （戊一）讚大師能仁王是無上丈夫調禦士之理：

導師能善誘，	墮慢使翹勤，

等持調曲心，	迷途歸正道。【102】

善根成熟者，	駕馭以三乘，

[怡-台+龍]悷不調人，	由悲故暫捨。【103】

#7 （戊二）讚大師能仁王受許饒益群生之理：

於遭厄能設，	安樂勸善修，

悲湣苦眾生，	利樂諸群品。【104】

#7 （戊三）讚大師能仁王是一切眾生尊重之理：

違害興慈念，	失行者生憂，

暴虐起悲心，	聖德無能讚。【105】

恩深於罔極，	舉世所咸知，

於此返生怨，	尊恒起慈湣。【106】

#7 （戊四）讚大師能仁王饒益諸愚昧有情之理：

亡身救一切，	自事不生憂，

於諸崩墮人，	親能為援護。【107】

#7 （戊五）讚大師能仁王饒益堪成器種性醒覺所化之理：

二世行恩造，	超過諸世間，

於闇常照明，	尊為慧燈炷。【108】

#7 （戊六）讚大師能仁王稱頌為人天師之理：

人天所受用，	隨類有差殊，

唯尊正法味，	平等無差別。【109】

不觀於氏族，	色力及年華，

隨有善根人，	求者皆蒙遂。【110】

廣現諸稀有，	無緣起大慈，

聖眾及人天，	合掌咸親近。【111】

嗚呼生死畏，	佛出乃光暉，

饒益諸眾生，	皆能滿其願。【112】

#7 （戊七）示品名：

讚入道品第十

#6 （丁六）讚大師為利所化修苦行之理分六：（讚苦行品第十一）

#7 （戊一）讚大師能仁王因何修苦行之理：

惡人與共處，	摧樂取憂危，

謗惱害其身，	猶如受勝德。【113】

為物行勤苦，	曾無染著心，

世尊稀有德，	難以名言說。【114】

#7 （戊二）讚大師能仁王如何修苦行之理：

尊遊嶮惡道，	馬麥及牛鏘，

苦行經六年，	安受心無退。【115】

尊居最勝位，	悲湣化群生，

縱遇輕賤人，	身語逾謙敬。【116】

或位尊貴主，	曾無憍慢心，

屈己事眾生，	卑恭如僕使。【117】

機情億萬種，	論難百千端，

如來慈善音，	一答疑皆斷。【118】

#7 （戊三）讚大師能仁王饒益怨害者之理：

恩深過覆載，	背德起深怨，

尊觀怨極境，	猶如極重恩。【119】

怨於尊轉害，	尊於怨轉親，

彼恒求佛過，	佛以彼為恩。【120】

#7 （戊四）讚大師能仁王怨害者對之無法加害之理：

邪宗妬心請，	毒飯與火坑，

悲願化清池，	變毒成甘露。【121】

以忍調恚怒，	真言銷謗毀，

慈力伏魔怨，	正智降邪毒。【122】

#7 （戊五）讚大師能仁王救護眾惡人之理：

群迷從曠劫，	習惡以性成，

唯尊妙行圓，	一念翻令善。【123】

#7 （戊七）示品名：

讚苦行品第十一

#6 （丁七）讚大師善巧饒益所化之理分六：（讚善巧品第十二）

#7 （戊一）讚大師善巧調伏所化方便之理：

溫柔降暴虐，	惠施破慳貪，

善語伏麁言，	唯尊勝方便。【124】

難提摧巨慢，	鴦掘起慈心，

難調能善調，	誰不讚稀有？【125】

唯尊聖弟子，	法味自怡神，

草座以為安，	金床非所貴。【126】

#7 （戊二）讚大師善巧教誡所化時宜之理：

善知根欲性，	攝化任機緣，

或有待其請，	或無問自說。【127】

#7 （戊三）讚大師善巧漸次調伏所化心相續之理：

初陳施戒等，	漸次淨心生，

後談真實法，	究竟令圓證。【128】

怖畏漂流處，	唯佛可歸依，

勇猛大悲尊，	拯濟諸群品。【129】

身雲遍法界，	法雨灑塵方，

應現各不同，	隨機故有異。【130】

#7 （戊四）讚大師一切饒益有情事定為純善之理：

善淨無違諍，	唯尊可承奉，

廣利諸人天，	咸應興供養。【131】

身口無起作，	善化遍群方，

所說妙相應，	此德唯尊有。【132】

#7 （戊五）讚此世间中饶益所化無人勝過大師之理：

久修三業淨，	妙瑞現無邊，

普觀諸世間，	曾無此勝德。【133】

況於極惡者，	純行最上悲，

廣利諸眾生，	勇猛勤精進。【134】

#7 （戊六）示品名：

讚善巧品第十二

#6 （丁八）讚大師于所化所作饒益咸盡其責之理分五：（讚不負債品第十三）

#7 （戊一）讚大師于所化所作饒益咸盡其責故不負債之理分四：

#8 （己一）言“修習大師能仁王所說法義證聲聞獨覺阿羅漢者未能報佛深恩”而讚：

聲聞知法者，	於尊恒奉事，

設使證涅槃，	終名為負債。【135】

#8 （己二）言“所有修習大師所說法者咸未能報佛深恩”而讚：

彼等諸聖眾，	為己而修學，

由捨利生心，	不名還債者。【136】

#8 （己三）讚大師救護一切有情之理：

無明睡已覺，	悲觀遍群方，

荷負起翹勤，	聖善宜親近。【137】

#8 （己四）讚大師不饒益所化都非有故不負債之理分三：

#9 （庚一）讚大師擊敗能障所化證解脫及一切智諸魔故不負債之理分三：

#10 （辛一）讚大師說壞煩惱魔方便故不負債之理；（辛二）讚大師擊敗天子魔故不負債之理；（辛三）讚大師說壞蘊魔死主魔方便故不負債之理：

魔怨興惱害，	佛力已能除，

無畏功德中，	斯但顯少分。【138】

#9 （庚二）讚大師為諸所化說成辦解脫及一切智一切所須故不負債之理：

悲心化一切，	聖意絕希求，

利樂無不施，	能事斯皆畢。【139】

如來勝妙法，	若或可遷移，

調達與善星，	不應投此教。【140】

無始流轉中，	互為不饒益，

由斯佛出世，	開示化眾生。【141】

鹿苑度俱隣，	堅林化須跋，

此土根緣盡，	更無餘債牽。【142】

#9 （庚三）讚大師色身于眾生所作饒益咸盡其責故不負債之理：

法輪久已轉，	覺悟諸群迷，

恒沙受學人，	皆能利三有。【143】

以勝金剛定，	自碎堅牢身，

不捨於大悲，	自化猶分佈。【144】

二利行已滿，	色法兩身圓，

救攝一闡提，	雙林顯佛性。【145】

悲心貫三有，	色像應群方，

粟粒以分身，	爾乃居圓寂。【146】

#7 （戊二）攝上述讚頌文義以稀奇之詞讚：

善哉奇特行，	稀有功德身，

大覺諸法門，	世所未曾有。【147】

流恩遍含識，	身語恒寂然，

凡愚背聖恩，	於尊興謗怒。【148】

法聚寶藏真無際，	德源福海實難量，

若有眾生曾禮尊，	禮彼亦名為善禮。【149】

#7 （戊三）大師能仁王功德言不能盡、然作此略說亦屬有緣、自我讚勵：

聖德神功無有盡，	我今智劣喻微塵，

欲讚如來功德山，	望崖怯退由斯止。【150】

無量無數無邊境，	難思難見難證理，

唯佛聖智獨了知，	豈是凡愚所能讚。【151】

一毫一相充法界，	一行一德遍心源，

清淨廣大喻芳池，	能療眾生煩惱渴。【152】

#7 （戊四）迴向造此讚頌文之善：

我讚牟尼功德海，	憑斯善業趣菩提，

普願含生發勝心，	永離凡愚虛妄識。【153】

#7 （戊五）示品名：

讚不負債品第十三

#3 （乙三）結束分二：

（丙一）何人所造（略）

（丙二）何人翻譯（略）

一百五十讚佛頌

