#1 十住毘婆沙論卷第四

聖者龍樹造
後秦龜茲國三藏鳩摩羅什譯

#2 ◎調伏心品第七

問曰：如上品說，三發心必成，餘四不必成。云何為成？云何不成？
答曰：若菩薩發菩提心，行失菩提心法，是則不成；若行不失菩提心法，是則必成。
是故偈說：

　**菩薩應遠離　　失菩提心法**
　**應一心修行　　不失菩提法**

遠離，名除滅惡法，不令入心，若入疾滅。失，名若今世若後世，忘菩提心，不復隨順修行。應遠離如是法。若不失菩提法、不忘菩提心，應常一心勤行。

問曰：何等法失菩提心？
答曰：
　**一不敬重法①　　二有憍慢心②**
　**三妄語無實③　　四不敬知識④**

有是四法者，若於今世死時，若次後世，則忘失菩提心，不能自知我是菩薩，不復發願，菩薩行法不復在前。

[1] **不恭敬法者**：法，名諸佛所說上中下乘，取要言之，是諸佛如來所用教法。於此法中不恭敬供養尊重讚歎、不生希有想、難得想、寶物想、滿願想，是法能失菩提心。

[2] **慢心者**：自高其心，未得謂得、未證謂證空無相無願、若無生忍法、若六波羅蜜、若菩薩十地，如是等及諸餘從修生者，於此法中未得謂得。

[3] **妄語者**：有屬突吉羅，有屬波夜提，有屬偷蘭遮，有屬僧伽婆尸沙，有屬波羅夷。或有人言有第六妄語，是妄語心生懺悔。上五妄語初輕後重，第六者最輕。
屬波羅夷者：自無過人法，若口言、若形示，趣以方便現有此德。
屬僧伽婆尸沙者：若口言、若形示，於彼比丘四事中，以一一有根無根事謗。
屬偷蘭遮者：欲以有根無根事謗，而說不成。
屬波夜提者：以無根僧伽婆尸沙事謗。
屬突吉羅者：除入四種罪，餘妄語是。
自心除滅者：若說戒時自知有小罪，不得向他說，即自心悔。

問曰：是妄語者但在比丘不在白衣，而此論通在家出家？
答曰：凡知事實爾，而異知說者。此論中說是總相妄語，以有眾生分別故、事分別故、時分別故、五眾罪分別故、住處分別故，則有輕重。雖輕妄語，習久則重，能失菩提心。
眾生分別者：斷善根邪見者，及餘深煩惱者，是則為重。
事分別者：若說過人法、破僧是。
時分別者：出家人妄語則重。
五眾罪分別者：如波羅夷、僧伽婆尸沙罪則重。
住處分別者：僧中妄語，若證時則重。

[4] **不恭敬善知識者**：不生恭敬畏難想。

多行此四法。則失菩提心。

問曰：但是四法能失菩提心？更有餘法？
答曰：
　**悋惜最要法⑤　　貪樂於小乘⑥**
　**謗毀諸菩薩⑦　　輕賤坐禪者⑧**

[5] **悋惜要法者**：師所知甚深難得之義，多所利者，貪著利養，恐與己等故，祕惜不說。

[6] **貪樂小乘者**：不得大乘滋味故，貪樂二乘。

[7] **謗諸菩薩者**：無罪而言有罪，名為謗。菩薩義先已說。此人無過，而妄加其罪。
若實有罪而論說者，此雖有罪，比前為輕。何以故？經說：諸菩薩若實有罪、若無有罪，皆不應說。

[8] **輕賤坐禪者**：若在家出家，為斷諸煩惱故勤行精進、為遮一切煩惱集助佛道法，此人或不善論議，或無才辯，或無重威德，無智之人而輕賤之，則得重罪。

復次：
　**若於善知識　　其心懷結恨⑨**
　**亦有諂⑩曲⑪心　　貪諸利養等⑫**

[9] **善知識義**先已說。於此教化說法者生嫌恨心，如嫌父母得重罪。

[10] **諂者**，心佞媚。

[11] **曲者**，身口業現有所作。

[12] **貪利養等者**：貪著利樂稱譽。以此法壞質直心故，不能深起善根，如惡色染衣，更不受好色。

復次：
　**不覺諸魔事⑬　　菩提心劣弱⑭**
　**業障⑮及法障⑯　　亦失菩提心**

[13] **不覺魔事者**：若不知諸魔事，則不能制伏，若不制伏，則失菩提心。

問曰：何等是諸魔事？
答曰：說應布施持戒忍辱精進禪定智慧波羅蜜時，及說大乘所攝深義時，不疾樂說。若樂說，於其中間，餘緣散亂。若書讀解說論議聽受等，慠慢自大，其心散亂，緣想餘事，妄念戲笑，互相譏論，兩不和合，不能通達實義，從座而去，作是念：我於此中無有受記，心不清淨，亦不說我城邑聚落、居家生處。是故不欲聞法、不得滋味，從座而去。
捨大乘所說諸波羅蜜，及於聲聞辟支佛自調度經中求薩婆若。若書讀解說聽受等時，欲樂說餘種種事，破散般若波羅蜜。
所謂說方國聚落、城邑園林、帥事賊事、兵甲器仗、憎愛苦樂、父母兄弟、男女妻子、衣服飲食、臥具醫藥、資生之物，心則散亂，失般若波羅蜜。
又說貪恚癡、怨家親屬、好時惡時、歌舞伎樂、憂愁戲笑、經書文頌、往世古事、國主帝王、地水火風、五欲、富貴及利養等世間諸事，令心喜悅。
若魔化作比丘比丘尼形，以聲聞辟支佛經因緣令得，而作是言：汝應習學是經、捨本所習。
聽法之人不樂聽受，說法者其心懈怠，各有餘緣。聽者須法，而說者欲至餘方；說者樂說，而聽者欲至餘方；說者多欲、貪諸利養，聽者無有與心；聽者信心、樂欲聞法，而說者不樂為說；說者樂說，聽者不樂。
或時有說地獄諸苦，不如此身盡苦，早取涅槃是最為利；說畜生無量苦惱、餓鬼阿修羅種種過惡；說諸生死多有憂患，汝於此身早取涅槃是最為利。
又稱讚世間尊貴富樂、稱讚色無色界功德快善、生此中者是為大利；稱讚須陀洹乃至阿羅漢果功德之利，汝於此身證此諸果是汝大利。
又說法者樂於眷屬，聽法者不欲隨從；說法者欲至飢亂不安隱國土，語聽者言：汝今何用隨我至此諸國？即生厭懈而不隨逐。
說法者貴敬檀越，數行問訊，使聽法者不得聽受，於深法中令生疑惑。此非諸佛所說經法，我所說者是佛經法，若菩薩能行是法，得證實際。
如是等種種因緣兩不和合。當知是等悉是魔事。
取要言之。於一切善法有障閡者皆是魔事。

[14] **菩提心劣弱者**：諸煩惱有力故，道心劣弱，無有勢力，於阿耨多羅三藐三菩提志願永絕。

[15] **業障者**：誰有種種業障，此中說能令求大乘人退轉者是。

[16] **法障者**：樂行不善法，惡空無相無願及諸波羅蜜等諸深妙法。

如是四法能失菩提心。

復次：
　**許施師而誑　　其罪甚深重⑰**
　**人無有疑悔　　強令生疑悔⑱**
　**信樂大乘者　　深加重瞋恚**
　**呵罵說惡名　　處處廣流布⑲**
　**於諸共事中　　心多行諂曲⑳**
　**如此四黑法　　則失菩提心**

[17] **施師不與者**：應施師物，若許若未許，而後不與；若與，非時與、非處與、不如法與。此是世間外道法。佛法中從師得經法，若有財物供養法故，則以與師；若無，無咎，無有疑悔。

[18] **令生疑悔者**：此人實不破戒、有少罪相而言大罪，若破正命威儀，若破正見，皆令生疑悔。

[19] **瞋大乘人者**：有人乘、大乘、無上乘、如來乘、大人乘、一切智人乘，乃至初發心者，於此人中深生瞋恚，呵罵譏論，說其惡名，令廣流布。

[20] **共事諂曲心者**：於和上、阿闍梨諸善知識所，不以直心親近，習行曲心故，乃至未曾所識亦行諂曲。

四黑法者：黑，名垢穢不淨，能失菩提心。如說。

　**轉此五四法　　世世修善行**
　**如是則不失　　無上菩提心**

五四合為二十法，是失菩提心。轉此法修習行，世世不忘阿耨多羅三藐三菩提心。
轉者，轉上五四法，所謂恭敬法、破慢心、遠離妄語、深尊重善知識，餘應如是知。

問曰：以何等法世世增長菩提願，又後復能更發大願？
答曰：
　**乃至失身命　　轉輪聖王位**
　**於此尚不應　　妄語行諂曲**
　**能令諸世間　　一切眾生類**
　**於諸菩薩眾　　而生恭敬心**
　**若有人能行　　如是之善法**
　**世世得增長　　無上菩提願**

菩薩以是法世世增長菩提願，又復能生清淨大願。

若以實語故死失轉輪王位、及失天王位，猶應實說，不應妄語，況小因緣而不實語？又於眷屬及諸外人，離於諂曲。又從初發心已來一切菩薩，生恭敬心，尊重稱讚，如佛無異，又當隨力令住大乘。◎

