#1 三示善巧說
=======
初問
二答

#2 初问
**爾時。堅淨信菩薩摩訶薩問地藏菩薩摩訶薩言。汝云何巧說深法。能令眾生得離怯弱。**

> 上雖開示一實境界徹底分明。猶恐愚鈍眾生。於空假中宛轉相即之義未能信解。則不能修二種觀道。故特問之。又由佛先歎其善安慰說故也。

#2 二答
初示種種巧說
二明離相違過

#3 初示種種巧說
初總示
二別明

#4 初總示
**地藏菩薩摩訶薩言。善男子。當知初學發意。求向大乘。未得信心者。於無上道甚深之法。喜生疑怯。我嘗以巧便。宣顯實義而安慰之。令離怯弱。是故號我為善安慰說者。**

#4 二別明

初慰小心怯弱
二慰不解意旨
三慰妄計自然

> 小心怯弱。由聞大乘即假義生故。以大乘即空慰之。
> 不解意旨。由聞大乘即空義生故。以大乘即中慰之。
> 妄計自然。由執即中性德義生故。以大乘修得慰之也。

#5 初慰小心怯弱

初明怯弱
二明善說
三明得益

#6 初明怯弱

**云何安慰。所謂鈍根小心眾生。聞無上道最勝最妙。意雖貪樂。發心願向。而復思念求無上道者。要須積功廣極。難行苦行。自度度他。劫數長遠。於生死中久受勤苦。方乃得獲。以是之故。心生怯弱。**

> 本為執性廢修者。說此稱性修行之法。是圓有門。而鈍根聞之。則作三大阿僧祇劫苦行之解。又以小心而生怯弱也。

#6 二明善說

**我即為說真實之義。所謂一切諸法。本性自空。畢竟無我。無作無受。無自無他。無行無到。無有方所。亦無過去現在未來。乃至為說十八空等。無有生死涅槃一切諸法定實之相而可得者。又復為說一切諸法。如幻。如化。如水中月。如鏡中像。如乾闥婆城。如空谷響。如陽光。如泡。如露。如燈。如目𪾼。如夢。如電。如雲。煩惱生死。性甚微弱。易可令滅。又煩惱生死。畢竟無體。求不可得。本來不生。實更無滅。自性寂靜。即是涅槃。**

> 此是善說第一義空以破有執。皆約圓教空門。仍復依三諦說。
> 初云所謂一切諸法乃至而可得者。即圓真諦。
> 次云又復為說乃至易可令滅。即圓俗諦。
> 後云又煩惱生死乃至即是涅槃。是圓中諦也。

> 初言一切諸法者。即十界百界千如假實國土等法也。
> 本性自空者。緣生無性也。
> 畢竟無我者。十界內外諸法。推求主宰實不可得也。
> 無作無受者。無我故無作因受果之人也。
> 無自無他者。既無我人。則不可分別自他也。
> 無行無到。無有方所者。既無實迷。亦無實悟。無有此岸彼岸處所可分別也。
> 亦無過去現在未來者。過去已滅。現在不住。未來未有。三世皆悉性空寂滅也。
> 十八空者。空尚非一。那有十八。約十八境而顯空理。名十八空。所謂一內空。二外空。三內外空。四空空。五大空。六第一義空。七有為空。八無為空。九畢竟空。十無始空。十一散空。十二性空。十三自相空。十四諸法空。十五不可得空。十六無法空。十七有法空。十八無法有法空也。
> 生滅涅槃一切諸法。皆無定實之相。所謂性真常中。求於去來迷悟生死了無所得。此則一空一切空。假中皆空。依于圓融真諦說也。

> 如幻如化等者。非有似有。有非實有。五住煩惱。二種生死。性皆微弱易滅。此則一假一切假。空中皆假。依於圓融俗諦說也。
> 是中舉十四喻。總是六喻．九喻．十喻出沒開合有殊。而義並無增減。又雖並含空假中意。而皆對治實有法執。仍屬空門。
> 言陽光者。即是陽𦦨。亦名野馬。燈𦦨喻其易滅。目𪾼妄見空華。電不久停。雲易出沒。餘並可知。

> 又五住煩惱。二種生死。即以一實境界法性為體。故畢竟別無自體可得。即是不生不滅寂靜涅槃。此則一中一切中。空假皆中。依于圓融中諦說也。而亦對治實有法執。還屬空門。

#6 三明得益

**如此所說。能破一切諸見。損自身心執著想故。得離怯弱。**

> 一切皆空。何所不破。涅槃尚空。況復身心情見。
> 一切皆假。復何所不破。涅槃亦假。況復身心情見。
> 一切非空非假。又何所不破。生死煩惱皆悉非空非假。更何得有身心情見。
> 所以能破諸見。能損執著。令離佛道長遠之怯弱也。

初慰小心怯弱竟。

#5 二慰不解意旨

初明不解
二明善說
三明得益

#6 初明不解

初直標不解
二示佛旨意
三正明謬解

#7 初直標不解

**復有眾生。不解如來言說旨意故而生怯弱。**

#7 二示佛旨意

**當知如來言說旨意者。所謂如來已能見彼一實境界故。究竟得離生老病死眾惡之法。證彼法身常恒清涼不變等無量功德聚。復能了了見一切眾生身中。皆有如是真實微妙清淨功德。而為無明闇染之所覆障。長夜恒受生老病死無量眾苦。如來於此起大慈悲意。欲令一切眾生離於眾苦。同獲法身第一義樂。而彼法身。是無分別離念之法。唯有能滅虗妄識想不起念者。乃所應得。但一切眾生。常樂分別取著諸法。以顛倒妄想故而受生死。是故如來為欲令彼離於分別執著想故。說一切世間法。畢竟體空無所有。乃至一切出世間法。亦畢竟體空無所有。若廣說者。如十八空。如是顯示一切諸法。皆不離菩提體。菩提體者。非有非無。非非有。非非無。非有無俱。非一。非異。非非一。非非異。非一異俱。乃至畢竟無有一相而可得者。以離一切相故。離一切相者。所謂不可依言說取。以菩提法中。無有受言說者。及無能言說者故。又不可依心念知。以菩提法中。無有能取可取。無自無他。離分別相故。若有分別想者。則為虗偽。不名相應。**

> 見彼一實境界。證於中道實相體也。
> 究竟得離生老病死。即證如實空義也。
> 證彼無量功德。即證如實不空義也。

> 自證三德秘藏。了知眾生同具如是三德秘藏。故起大慈大悲。欲拔其苦。欲與其樂。為說畢竟第一義空。令彼得離分別執著。
> 然所謂一切世間法、一切出世間法畢竟體空。無所有者。正以十界假實國土染淨諸法。皆不離菩提體。所以別無自體。正顯因緣所生。無不即中。而菩提體。即是一實境界第一義自性清淨心如來之藏。此體本自非有非無乃至離分別相故也。

> 言菩提體非有者。不同情計生死有故。
> 言菩提體非無者。不同情計斷滅無故。
> 非非有非非無者。不墮雙非戲論句故。
> 非有無俱者。不墮雙亦相違句故。
> 非一者。不變隨緣作種種故。
> 非異者。隨緣不變無二性故。
> 非非一非非異者。離戲論句故。
> 非一異俱者。離相違句故。
> 乃至畢竟無有一相而可得者。不墮有無一異種種四句相故。
> 言菩提體離一切相者。以不可依言說取。亦不可依心念知故。即是言語道斷。心行處滅。方顯菩提法體。
> 此等開示。本依圓教非有非空門說。三諦皆悉非有非空。大部般若多明此義。昧者不知。故判作空宗耳。

#7 三正明謬解

**如是等說。鈍根眾生不能解者。謂無上道如來法身但唯空法。一向畢竟而無所有。其心怯弱。畏墮無所得中。或生斷滅想。作增減見。轉起誹謗。自輕輕他。**

> 遮遣情執。本為顯示法性無分別體。而鈍根隨語謬解。一向謂空。或生恐畏。或計斷滅。
> 畏則作增見而轉起誹謗。謂非佛說。
> 計則作減見而自輕輕他。謂歸斷滅也。

初明不解竟。

#6 二明善說

**我即為說如來法身。自性不空。有真實體。具足無量清淨功業。從無始世來。自然圓滿。非修非作。乃至一切眾生身中。亦皆具足。不變不異。無增無減。**

> 此依圓教有門。直顯法身中道之體。諸佛眾生平等具足。非斷滅也。

#6 三明得益

**如是等說。能除怯弱。是名安慰。**

二慰不解意旨竟。

#5 三慰妄計自然
初明妄計
二明善說
三明得益

#6 初明妄計
**又復愚癡堅執眾生。聞如是等說亦生怯弱。以取如來法身本來滿足。非修非作相故。起無所得相而生怯弱。或計自然墮邪倒見。**

> 圓滿菩提。歸無所得。以無所得。則無所不得。故得大用現前。二利滿足。
> 而彼妄起無所得相。則以不可湊泊而生怯弱。
> 又妄計生佛平等。不假修習。聞說婬怒癡性即是佛性。則恣行貪恚。無慚恥心。聞說幻化空身即是法身。則寶其臭穢。不復厭離。聞說地獄天宮皆為淨土。則安此泥沙。不求出要。當今談圓頓者。類皆墮此。亦可哀也。

#6 二明善說
**我即為說修行一切善法。增長滿足。生如來色身。得無量功德清淨果報。**

> 此依圓教全性起修之義。仍屬有門。對治無所得見。并治自然邪倒見也。

#6 三明得益

**如此等說。令離怯弱。是名安慰。**

初示種種巧說竟。

#3 二明離相違過
初標
二釋
三結

#4 初標
**而我所說甚深之義。真實相應。無有諸過。以離相違說故。云何知離相違相。**

#4 二釋

初釋慰怯弱者所說空義
二釋慰不解者所說不空義
三釋慰妄計者所說修得義

#5 初釋慰怯弱者所說空義

**所謂如來法身中。雖復無有言說境界。離心想念。非空非不空。乃至無一切相。不可依言說示。而據世諦幻化因緣假名法中。相待相對。則可方便顯示而說。以彼法身性實無分別。離自相。離他相。無空。無不空。乃至遠離一切諸相故。說彼法體為畢竟空無所有。以離心分別(之時)想念則盡。(更)無一相而能自見自知為有。是故空義決定真實。相應不謬。**

> 此明如來藏如實空義。與彼藏體相應不謬也。

#5 二釋慰不解者不空義

**復次。即彼空義中。以離分別妄想心念故。則盡畢竟無有一相而可空者。以唯有真實故。即為不空。所謂離識想故。無有一切虗偽之相。畢竟常恒。不變不異。以更無一相可壞可滅。離增減故。又彼無分別實體之處。從無始世來。具無量功德。自然之業。成就相應。不離不脫故。說為不空。**

> 此明如來藏如實不空義。正從如實空 義而顯。恒與無分別之藏體相應也。

#5 三釋慰妄計者所說修得義

**如是實體功德之聚。一切眾生雖復有之。但為無明𪾼覆障故而不知見。不能尅獲功德利益。與無莫異。說名未有。以不知見彼法體。所有功德利益之業。非彼眾生所能受用。不明屬彼。唯依遍修一切善法。對治諸障。見彼法身。然後乃獲功德利益。是故說修一切善法。生如來色身。**

> 此明如來藏所具性德。必藉修顯。故名修得。亦不違平等體也。
>
> 
>
> 今更借喻以合明之。譬如室中。本無鬼魅蛇蟲。但有金銀珍寶。盲人不見。觸彼珍寶而受毀傷。妄計蛇鬼。憂怖失措。
> 今指蛇鬼本無。名為如實空義。
> 珍寶本有。名為實不空義。
> 須彼盲人去無明膜。開智慧眼。方能受用金銀珍寶。名修得義。
>
> 
>
> 二乘信如來語。知無蛇鬼。不生恐怖。于空作證。如彼盲人兀然中坐。不觸珍寶。故不能見不空義也。
>
> 
>
> 又如來色身。亦如乳中醍醐。尼拘律子中五丈樹性。不可謂有。不可謂無。須藉因緣。然後得之。

二釋竟。

#4 三結

**善男子。如我所說甚深之義。決定真實離相違過。當如是知。**

正說段中。二演說竟。