#1 唯识三十颂
#2 甲一、明唯识相

#3 乙一、略标

#4 丙一、释难破执

由假说我法，有种种相转。

#4 丙二、标宗归识

彼依识所变。

#4  丙三、彰能变体

此能变唯三，谓异熟、思量，及了别境识。

#3 乙二、广释

#4 丙一、明能变相

#5 丁一、异熟能变

#6 戊一、三相门	

初阿赖耶识，异熟一切种。

#6 戊二、所缘行相门

不可知；执受、处、了。

#6 戊三、心所相应门

常与触、作意、受、想、思相应。

#6 戊四、五受相应门

唯舍受。

#6 戊五、三性分别门

是无覆无记。

#6 戊六、心所例同门

触等亦如是。

#6 戊七、因果譬喻门

恒转如瀑流。

#6 戊八、伏断位次门

阿罗汉位舍。

#5 丁二、思量能变

#6 戊一、举体出名门

次第二能变，是识名末那。

#6 戊二、所依门

依彼转。

#6 戊三、所缘门

缘彼。

#6 戊四、体性行相门

思量为性相。

#6 戊五、心所相应门

四烦恼常俱，谓我痴我见，幷我慢我爱，及余触等俱。

#6 戊六、三性分别门

有覆无记摄。

#6 戊七、界系分别门

随所生所系。

#6 戊八、起灭分位门

阿罗汉灭定，出世道无有。

#5  丁三、了境能变

#6 戊一、能变差别门

次第三能变，差别有六种。

#6 戊二、自性行相门

了境为性相。

#6 戊三、三性分别门 

善不善俱非。

#6 戊四、相应俱受门

#7 己一、列名六位

此心所遍行，别境善烦恼，随烦恼不定。

#7 己二、受俱分别

皆三受相应。

#7 己三、重明六位

#8 庚一、遍行

初遍行触等。

#8 庚二、别境

次别境谓欲，胜解念定慧，所缘事不同。

#8 庚三、善

善谓信惭愧，无贪等三根，勤安不放逸，行舍及不害。

#8 庚四、烦恼

烦恼为贪嗔，痴慢疑恶见。

#8 庚五、随烦恼

随烦恼为忿，恨覆恼嫉懂，诳谄与害娇，无惭及无愧。掉举与昏沉　不信幷懈怠，放逸及失念，散乱不正知。

#8 庚六、不定

不定谓悔、眠，寻、伺二各二。

#6 戊五、所依门

依止根本识。

#6 戊六、俱不俱转

五识随缘现，或俱或不俱，如涛波依水。

#6 戊七、起灭分位门

意识常现起，除生无想天，及无心二定，睡眠与闷绝。

#4 丙二、正辨唯识

是诸识转变，分别所分别，由此彼皆无，故一切唯识。

#4 丙三、通释妨难

#5 丁一、释违理难

#6 戊一、心法生起缘由

由一切种识，如是如是变，以辗转力故，彼彼分别生。

#6 戊二、有情相续缘由

由诸业习气，二取习气俱，前异熟既尽，复生余异熟。

#5  丁二、释违教难

#6 戊一、三种自性

#7 己一、正辨

#8 庚一、遍计所执性

由彼彼遍计，遍计种种物，此遍计所执，自性无所有。

#8 庚二、依他起性

依他起自性，分别缘所生。

#8 庚三、圆成实性

圆成实于彼，常远离前性。

#7 己二、明不一不异

故此与依他，非异非不异，如无常等性。

#7 己三、明依圆前后

非不见此彼。

#6 戊二、三种无性

#7 己一、总说

即依此三性，立彼三无性，故佛密意说，一切法无性。

#7 己二、别明

#8 庚一、相无性

初即相无性。

#8 庚二、生无性

次无自然性。

#8 庚三、胜义无性

后由远离前，所执我法性。

#2 甲二、明唯识性

此诸法胜义，亦即是真如，常如其性故，即唯识实性。

#2 甲三、明唯识位

#3 乙一、资粮位

乃至未起识，求住唯识性，于二取随眠，犹未能伏灭。 

#3 乙二、加行位

现前立少物，谓是唯识性，以有所得故，非实住唯识。

#3 乙三、通达位

若时于所缘，智都无所得，尔时住唯识，离二取相故。

#3 乙四、修习位

无得不思议，是出世间智，舍二粗重故，便证得转依。

#3 乙五、究竟位

此即无漏界，不思议善常，安乐解脱身，大牟尼名法。

